## イベントタイトル
メイカーズ（同人）ハード活動　紹介イベント

## イベント日時・場所
2022年3月8日(火) 第一部 18:00～19:00、第二部19:00～20:00（予定）  
場所：ソニー本社1F creative loungeからオンライン配信  

## 登壇者情報
#### 田中章愛氏
ソニーインタラクティブエンタテインメント株式会社  
8pino  
https://qiita.com/akichika/items/4c282c638b38681050d9


toio  
https://makezine.jp/blog/2017/07/toio.html  

#### 原田氏
(元)三月兎・家電のケンちゃん  
[三月兎閉店について](https://sohtamei.github.io/docs/images/harada.pdf)

#### そーたメイ氏(冨田)
ソニー株式会社  

USB2BT　開発者”そーた中の人”に聞いてみました。  
https://bit-trade-one.co.jp/blog/20141222/  

#### ThousanDIY氏
メーカー勤務(札幌市)  

#### イベント第一部：各登壇者による発表（1h）
・登壇  
　　田中さん（15min）  
　　原田さん（15min）  
　　そーたメイさん（10min）  
　　ThousanDIYさん（10min）※北海道でのリモート勤務のためZoom参加  
・質問 (冨田)  時間短縮のため質問はyoutubeチャット上でのライブ中の回答と、4人の発表後に司会者が質問をピックアップし登壇者に質問。  

#### イベント第二部：座談会（1h）
　動画配信なし。淺野義弘が対談記事を執筆、ネットメディアに掲載  
　座談の話題としていくつか質問事項を登壇者に振っておくが、話題に沿った座談会にするか完全なフリートークにするか今後調整  
　　- 同人HWをやる目的と得られたもの  
　　- コロナ下でどうなったか  
　　- Maker faire Tokyo vs スイッチサイエンスマーケットプレース vs 家電のケンちゃん  

## 対談趣旨
田中氏の8pino、そーたメイ氏のUSBBTシリーズ、ThousanDIY氏の「100円ショップのガジェットを分解してみる」本はこれまで多くのファンを生み、ヒット商品・ベストセラーと呼べるほどの売り上げを達成しました。その背景として各「兼業メイカー」がオリジナル商品の開発・製造や書籍の執筆を行い、SNS等で積極的にアピールを行い、Maker Faire Tokyoや三月兎店舗等にて販売してきたことがあります。  
このイベントではそうした個人製造の商品、いわゆる「メイカーズ・ハード」「同人ハード」についての取り組みについて紹介します。

### キーワード
1. リーン・スタートアップ
1. ゆるさ、グレーゾーン  
1. 本業ではできない実験や学習の場になっている。好きなだけソースコードや回路図がかけます  
1. ソニーリタイア後のセカンドキャリア  
1. ネットで公開し、良好な反応を得ていること。田中章愛やThousanDIYが著名アニメ監督のような一つのブランドであり、多くのファンを獲得しています  

### 章愛氏 抜粋  
**“放課後” の研究開発を促進する企業内メイカースペース「SAP Creative Lounge」─ソニー株式会社 田中章愛さんインタビュー（前編）**  
https://makezine.jp/blog/2014/10/interview_sony_tanaka_01.html  

**Makerとして社外活動で学んだことをソニーで活かしたい─ソニー株式会社 田中章愛さんインタビュー（後編）**  
https://makezine.jp/blog/2014/10/interview_sony_tanaka_02.html  
**自ら見出したエンジニアとしての新しい学び方**  
「自分でプロダクトをゼロから世の中に出すところまでやってみたいというのが、大きなモチベーションです。会社の中でやっている自分の研究だけだと、なかなかお客さんに届くところまでイメージが湧かないなと感じていました。自分は研究成果を商品化の流れに載せられず、商品としてのイメージが湧かないまま研究ばかりしていて、自分は本当に世の中の役に立つものができるのかという疑問があった」  
「それに世の中の状況が変わって、自分ひとりでも製品が作れるようになってきた。そこで、放課後でもできることがあるんじゃないかなと思った」  
VITROを始めとした放課後活動を通じて、田中さんは多くのことを学んだという。その一つにリーン・スタートアップというベンチャー企業で取り入れられているマネージメント手法がある。リーン・スタートアップは、ビジネスを素早く立ち上げ成長させる方法論で、ベンチャー企業だけでなく、大企業での新規事業の立ち上げにも有効だと言われている。  
「こうやって早く安く、一部の人でも良いから受けるものをこれからも作りたいです。それに、こうして学んだことを会社でも今、活かせていると感じています」  
リーン・スタートアップは、新規事業や製品を素早く改善させていくことを重視している。そして、そのスピード感こそ多くの大企業に欠けているものだ。  

**MakerCon 2015セッションA「個人のメイカーが活躍し、メーカーという企業にイノベーションをもたらす『グレーゾーン』の大切さ」**  
https://makezine.jp/blog/2015/12/makercon2015_report_session_a.html  
**エンジニアにはチャレンジする場が必要だ**  
メイカーとしてスタートアップ企業の製品開発を手伝ったり、品モノラボの活動を通していろんな人の話を聞いたりしていくなかで、こうした放課後活動が単なる趣味としてだけでなく、本業ではできない実験や学習の場になっていると気がついた。  
こうした、アイデアから設計、試作、量産、そして販売までをひとりで行ったことで、エンジニアに限らず新しいことにチャレンジするためには、試行錯誤を通じて少しずつでも自信を深めていくことが大事だと田中さんは感じ始めたという。  
そこで新規事業を生み出すほどのチャレンジのためには、会社として正式な仕組みを作らないといけないと思い始めた。自主的に周囲の人と議論したり、社内外でインタビューやヒアリングを行い、いったんは提案書としてまとめたものの、その時は受け入れられなかった。その後、スタンフォード大学への留学を通じて、スタートアップやメイカーのカルチャーを肌で感じ、個人が直接語り合い刺激し合うコミュニティこそシリコンバレーの原動力だと体感したそうだ。その経験を経て、帰国後に新規事業創出部に所属するなかで、Creative Loungeという場作りを実現することができた。  
田中さんの考えでは、共創やオープンイノベーションは気軽な共同作業から始まるものだという。  
「いろんな人が勝手に企画して部署に関係なく、交わりながら、わいわいやっていくと仲良くなって、そこから真剣な話になって、一緒になにか作ろう、一緒に事業を考えよう、となっていく」ことが大切なのだという。そして、会社が社員やコミュニティを信頼して、Creative Loungeのような**ゆるさ**を認めることによって、社員ひとりひとりのやる気と自信を付けることにつながり、それによって初めてチャレンジや新規事業が生まれると結論づけた。

**プロのエンジニアにとっての放課後活動とは**  
田中さんは「最大の理由は自信を深めること」だという。  

**ルールを決めず、グレーゾーンを許容する**  
小林さんが「今日の話のなかで『グレーゾーン』という言葉は10回以上も出てきた。これがキーワードですか」との質問に対して、田中さんは「ルールは決めきれない。決めすぎるとつまらなくなったり、チャレンジできなくなることがある」と答える。そうしたリスクになりかねない部分をルールで「全部ダメ」とすることは簡単なため、そういう手段を選びがちだ。だが、そうすると今度は、できなくなることが増えるという。「あえて（グレーゾーン）を許容して、（参加者の）リテラシーを上げていこうという感じ」（田中さん）。  

### そーたメイ 抜粋
[もっぷ](https://sohtamei.github.io/docs/images/mop_public.mp4)  
もっぷはサップや、HESブリッジなどの社内コンテストで落選したものと、ヒミツ基地で作ったものが対象です。ソニー社員の個人の趣味・ボランティア活動として、社外協力会社・販売店と協力して電子キットや商品を開発・製造・販売します。  
特徴１：プレゼン資料不要、実際の商品でアピールします。**好きなだけソースコードや回路図がかけます**  
特徴２：**ソニーリタイア後のセカンドキャリアに向け**、技術の向上と、社外協力会社との関係構築が出来ます。  
条件１：ソニーのリソースを一切使わず、個人のリソースだけで開発したものであること。  
条件２：**1号機をネットで公開し、良好な反応を得ていること。**  
条件３：公開のさい、ソニー社員であることが分からないよう対処されていること。  
もっぷ１号USB2BT これまでの進捗です。  
１月：HESブリッジに55インチタッチスクリーンモニタを出展、落選   
４月：コンセプトと経験を活かしてUSB2BTを開発し、ニコニコ動画で発表。  
７月：そーたメイ として販売用の同人キットを用意し、三月兎に持ち込みキットの販売を依頼。三月兎はキットを高く評価し、キット・完成品両方の販売を希望。ビットトレードワンに商品化を依頼。ビットトレードワンでプリント基板を設計開始。８月から９月に発売予定。  

**淺野氏へのメールより**  
私は活動の主体をSAPなどの弊社社内技術コンペへの挑戦とし、そーたメイ活動/USB2BTはその試行錯誤の中から「たまたま」生まれてしまったものですが、社内技術コンペへの挑戦は未だに成功しておりません。技術コンペによる新規商品化は弊社内でも非常に苦労しているのですが、その理由は **「開発費用の高さと開発期間の長さ」** 「ソニーというブランドによる制約」の２つと考えています。前者については同人HWという解決方法といくつかのヒット商品があり、USB2BTはシリーズ8000台販売を達成しました。現在「同人HWと、ソニーないしソニー商品との協業」を目指していくつかの商品開発を進めております。後者の **「ソニーというブランドによる制約」** については田中章愛やThousanDIYが著名アニメ監督のような一つのブランドであり、多くのファンを獲得しています。そーたメイもファンを増やすことを目指して活動しています。

### 淺野氏対談記事 抜粋
淺野  
「夢のキーボード印税生活もあり得るということ……!? でも、むらさきさんの話を聞いていると、お金を稼ごうというよりは、趣味や生活の延長で作ったものを販売しているような印象を受けました」  
むらさき  
「ものを売って生計を立てることは考えていません。作りたいと思ったものを作っているけれど、それだけではお金がなくなってしまうので、その分くらいは補填しようというノリですね。  
安岡  
「所属はイベント部門でしたが、自分で作ったものを世に出したかったので、社内でのアイデア公募に参加していました。  
でも、自分がこだわって作ったものを会社に持ち込んでも、どうしても商品化の過程で角が取れてしまうんです。  
一方で、クラウドファンディングというのは早く卒業しなくてはいけない媒体だとも感じました。  
正直なところ、広告や見せ方の影響力がとにかく強いので、商品自体の良し悪しとクラウドファンディングで売れるかどうかは、残念ながら別の話だと思います。  
淺野  
「会社での活動と個人での活動は、うまくバランスを取れば双方に良い影響があるように感じました。これを読んだ経営者の皆さんにおかれましては、ものづくり系の副業を大目に見てもらいたいなぁ、というあたりで座談会を締めたいと思います。  

## ToDo

1. 登壇者、ライター淺野氏、ニュースサイトfabcross編集部交渉

　　冨田、淺野さん
　　fabcross編集部以外は完了

2. SEC広報確認、SIE広報確認

　　SEC冨田、SIE田中章愛さん

3. イベント告知

6. 登壇者との登壇・対談内容の調整

　　淺野さん、章愛さん、冨田、ThousanDIYさん

7. 記事掲載メディア決定

その他
・portとの機材手配、機材リハーサル
　　冨田

・当日イベントスタッフ  
　　冨田（終日）、未定。。


## 参考
章愛さんtoio関連対談例  
https://news.denfaminicogamer.jp/interview/211207a

https://www.youtube.com/watch?v=Ry0nquAeymw

https://toio.io/special/interview/?id=specialTalk

中垣氏インタビュー @ creative lounge  
https://www.youtube.com/watch?v=Ry0nquAeymw


> 1.2.三月兎2号店と同人ハードウェア  
>   
> 同人ハードウェアを扱うきっかけ  
> Pochio:それでR4を売っていた三月さん2号店で、同人ハードを何らかのきっかけで扱うことになったわけですが。  
> 原田:R4は怒られたから、やめたんです。やめるときに、「原田くん、なんかやれ」と。基本的に三月兎の社員というのは、相当な下っ端以外は、自分で何か起こして仕事しろと。  
> 一同:へヘーー!  
> 原田:ならわかったと。アキバらしいと言ったら、キットとか電子工作とか楽しいんじゃないの?俺も好きだし、といって、まずビットレ(ビット・トレード・ワン 8)さんの電子工作キットを扱いはじめたの。  
> 余熱:なるほどね～!  
> Pochio:いつごろの話でしょうか。  
> 原田:三月兎に8年いたけど、結局ハードウェアを始めたのは入ってから4年後くらい。今から4年前とたかじゃないですかね。それでビットレさんが、パドルコントローラを出したんです。アルカノイドとか、キャメルトライ 9用でね。USBでつながる、ぐるぐる回るパドルとボタン2個。それをガジェット通信でたまたま見ちゃって、「あ、これカッコいい!」って、とりあえず2個を直販でポチって作ったら、「あ、これイイ!」となって。次の瞬間「アキバで商売しませんか?」ってビットレさんにメールして、扱いはじめたんです。で、ビットレさんのキットが少し売れるようになってから、「なんか面白いものないかな」ってコミケに顔出したりして。  
>   
> 三月兎さんとG.I.M.I.C  
> 余熱:そのときG.I.M.I.C 10は扱ってませんでしたか  
> そんそん:実はうちが、三月兎さん取り扱い同人ハードの第1号だったんです。当時は近畿園を拠点に活動してたんで、関東圏のイベントに手当たり次第出てたんですよ。  
> Pochio:そのイベントってのは、コミケとか・・・?  
> そんそん:そう、コミケもゲームレジェンドもそうだし、Make:とか、もう手当たり次第出てたんです。当時ニコニコ超会議2というのがあって、音楽系イベントのM3と日程が近かったんですよ。じゃぁ、連日で出展出来るから出そうということになって。で、ブースで音楽をドーンと鳴らしてたら、ニコニコと朗らかな人がふらっとブースに来て…。  
> 原田:ビットレさんの社長が。  
> そんそん:そう、ご挨拶した際に名刺を頂いて、その時はビットレさんを知らなかったんですけど、ハード系会社の社長さんなのかなぁと。当時は大阪に居たので、共立さん11にG.I.M.I.Cを委託で卸してたんですね。  
> 余熱:共立さんが同人ハード委託をだいぶ前からやっていた?  
> そんそん:ええ、学生時代にバイトしていた縁も有って2010年からです。だからあちらの方が歴史は長いですね。で、ビットレの社長さんに「東京にも進出したいんですが、いい所ないですか?」って聞いたら、「うん、じゃぁ、良いサービスが有るから紹介するよ」って言われて。その時は冗談半分だと思っていたんですけど、イベントが終わったらすぐ社長さんからメールが来たんです。初めはビットレさんの製品化サービスとか直販の案内を受けたのですが、販売店さんも紹介出来ますよとのことで。確かコミケ前でしたっけ?出展で上京した時に、初めて三月兎2号店にお邪魔したんです。  
> Pochio:2010年の?  
> そんそん:いえ、2013年です。委託については初め、コミケでブースに来て下さった(当時の三月兎魔窟店12)店長さんとメールベースでやりとりしてたんですよ。その後、原田さんにバトンタッチして、展示用の見本機を送ったんです。そうしたら原田さんが速攻セットアップを終えてて、なぜかそれがAKIBAPCHotliine!に載ってるんですよ。ええ!って。  
> 原田:G.I.M.I.Cのデモに、黄色いPOP紙の上に適当にタイラップで「オーレイィ!」って留めて、値段適当に書いて「とりあえずやりはじめたぞこの野郎」ってのが、あの時です。あれが一番最初です。  
> そんそん:デモ用音源の使用許諾は事前に進めていたのですが、あの時に「展示にこれ必要だからこういうのを作って欲しい」とか、「展示用にこういうシステム、ファームウェア書いて欲しい」とか、原田さんからリクエストもらったんです。  
> 原田:販売店として、起動したらいきなり電源が入るとか、ランダムに曲が再生されるとか、お客さんがボタンを押したら適当に曲が変わるとか、そういうのが欲しいなって。  
> そんそん:そのリクエストがあったんで、ちゃんとした展示になったんですよね。  
> 原田:ぶっちゃけね、2号店に俺が配属されていなかったら、同人ハードはやってない。2号店が秋月電子と千石電商13の先にあったから、あそこだからやったんですよ。もし1号店に配属されていたら、きっとやっていないんです。  
> 余熱:2号店はもともとPCサクセス14の跡地?  
> 原田:その前はZONE 15。  
> 余熱:え?!そうでしたっけ?  
> 原田:そうです。  
> 余熱:PCサクセスも前は、末広町のほうでしたよね。  
>   
> 同人ハードのスカウト  
> そんそん:それで、G.I.M.I.Cを2号店で取り扱うようになってから、コミケのブースに三月兎さんが来るようになったんですよ。その時に、同人ハードウェアでいろいろ出している人を紹介して欲しいと依頼を受けまして、確かPiPo 16と繋がったんですよね?  
> 余熱:それ何年のことですか?  
> 原田:PiPoが発売されたときの、前のコミケ。冬コミかなんか 17。PiPo自体はずっと前から知ってたんで、名刺を爆竹銃さんに渡して。実は1回しか会ったことないんだけど、衰快な人で「ハハ!面白いね!そんなことやってるんだ!なんかあったらやるよ!ハハ～!」って言われて。その時は「ダメかなこれは、乗る気じやないな」、と思ってたのよ。そしたら、「同人ハードウェアを募集します」って書いた2号店の店内popを、AKIBAPCHotline!さんが記事に載っけてくれたんです。すると爆竹銃先生から、「私を呼びましたか!?私を呼んだようですね!」って、そのまんまの文章でメールが来まして、「やりましょう!」って。それで、「ありがとうございます、とりあえず初回は30セット」と。最初は完全なキットじゃなくて、PICだけとか、基板だけとか、不思議なものも出してたんですよ。そしたら全てのアイテムが一瞬で売り切れた。だって、PiPoを紹介したAKIBAPCHotiine!の記事がえらいリツイートされたんだよね。数千件くらい。  
> Pochio:それはすごい!  
> 原田:朝、店を開けた途端に「PiPoください」、「PiPoください」って。PiPoPiPoうるせぇってww。それで、2日目にはもう完売してたんですよ。「先生もうないですよて」って爆竹銃さんに連絡すると、「アキバまじ怖え」って言われて。  
> Pochio:しかしこういった経緯がすごいですね。  
> 原田:ハードウェアの方々って、他のところもそうだけど、なんだかんだ言って横のつながりが強いんで。だから最初にそんそんさんのところに行って、誰か知り合いはいませんかで?って聞いて、「あそこに面白い人がいるよ」って。  
> そんそん:そう。原田さんを連れてハードウェア島 18を案内したんです。  
> 原田:三月兎でハードウェアをやるときに心がけていたのが、弱小であること。まずこっちが始めたばかりで話にならないから。そこにG.I.M.I.Cさんが来てくれたの。G.I.M.I.Cさんデカいし、PiPoの人もなんだかんで古いから、知ってる人は知ってるわけですよ。そういうのもあって、これは大御所引っ張ってくるとデカいぞと。  
> Pochio:自分の足で面白いハードを探しに行った、というわけですね。  
> 原田:毎回そうなんですけど、とりあえず買って試すんですよ。例えばコミケで、「ください」って言って、お金渡したあとに名刺渡すんですよ。「三月兎に委託して頂けるところを探しているんですよ」って言うと、なかなかね、人間って断りにくいんですよw。  
> 余熱:買った後に名刺渡すのは効果的ですよね。  
> 原田:そんな感じで探していて、結構レアなところを引いたはずなんですよ。三月兎で扱っている同人ハードウェア商品が大御所すぎて、恐縮していた例もあるけど。逆にPiPoの爆竹銃さんには悪いことしたなと思ったのが、ライフワークで毎年夏と冬のコミケでPiPoを少しだけ売りに来てたのに、三月兎で売るようになってから一回もコミケに来てないってw。ライフワーク完全に奪っちゃったよと。良くも悪くもなんです。  
> 
