
----------------------------
イベント

3/29(火)? 4/5(火)?
　18:00~ or 19:00~, 1.5h
@BridgeTerminal（要確認）

●1部　LT
　ThousanDIY（要確認）
　そーたメイ
　水落大
　池上恵理（要確認）
　他

●2部
淺野さん、そーたメイ、原田さん(顔出しNG)
　ライブ配信社内のみ、記事は公開前の広報チェックを実施。ギリギリまで攻めたい。

------------------

●対談ネタ１：原田さん（＆そーたメイ）
　同人HW名付け親
　同人誌以外で記事化されたことない

------------------

●対談ネタ２
・同人HW / 商業HW(ベンチャー系) / 商業HW(メーカー系) それぞれの良さと棲み分け
・同人HW→商業HWの成功例：USB2BT、USBcablechecker
・ファン、販売チャネルの開拓

　ソニーファンとそーたメイファン
私は活動の主体をSAPなどの弊社社内技術コンペへの挑戦とし、そーたメイ活動/USB2BTはその試行錯誤の中から「たまたま」生まれてしまったものですが、社内技術コンペへの挑戦は未だに成功しておりません。
技術コンペによる新規商品化は弊社内でも非常に苦労しているのですが、その理由は 
「開発費用の高さと開発期間の長さ」 
「メーカーというブランドによる制約」
の２つと考えています。
前者については 同人HWという解決方法といくつかのヒット商品があり、USB2BTはシリーズ8000台販売を達成しました。現在「同人HWと、メーカーないしメーカー商品との協業」を目指していくつかの商品開発を進めております。 
後者の 「メーカーというブランドによる制約」 については田中章愛やThousanDIYが著名アニメ監督のような一つのブランドであり、多くのファンを獲得しています。そーたメイもファンを増やすことを目指して活動しています。

------------------

●対談ネタ３
→ 対談ネタ１，２でボリュームが足りなければ。

[そーたメイ活動 動機・きっかけ]

- 裁量労働で青天井で会社にいて担当業務＆「机の下活動」ができたのが、厚生労働省の方針により最大月80時間(年6ヶ月)になり担当業務以外の活動が困難になった、それ以上開発をする場合は個人で自宅でするしかなくなった。
  https://www.mhlw.go.jp/hatarakikata/overtime.html#limit

- ソフト開発担当だとコードを書く機会が非常に限られており、リーダー業務/仕様書書き/不具合解析/その他の方が多い。
その一方でソフトの開発スタイルもどんどん変わっており、コード実装をある程度理解してないとそうした業務に支障が出る場合がある。またいきなりコード実装業務が回ってくることもある。
うまく立ち回ってコード実装の業務をキープしておくか、プライベートでコーディングしてないと第一線で開発業務を続けるのは厳しい。

- そーたメイを始めた直接のきっかけとなったのは娘のメイが小１のころ素行不良で一定期間メイと向き合う必要があったため。続けているのは私が60歳でリタイアできるか見通しが立たないため（会社の定年が60歳、年金受給が65歳）。そーたに障害があり20歳で自立できるか不明のため。

